---
title: TCP 的三次握手和四次挥手
date: 2019-05-06 11:35:16
tags: [网络协议,TCP,趣谈网络协议(刘超)]
---


TCP 协议做的是：在算法层面保证可靠性。

有关可靠性的指标：
* 保证顺序
* 不丢包
* 维护 TCP 连接
* 流量控制
* 拥塞控制

为了能够保证以上指标，设计了对于的 TCP 包头格式,如下：
<!-- more -->

![TCP 包头格式](/../images/2019_05_06_01.jpg)




### TCP 三次握手基本流程

为了更好的理解 TCP 三次握手，来看一下生活中场景(A、B 两人彼此自我介绍的场景):

---

**1、A (A -> B):** 你好，我是 A(此时 A 不知道 B 是否收到自己的介绍，所以 A 现在等待 B 的 **应答**)。

**2、B (B -> A):** 你好，我是 B(此时 B 不知道 A 是否收到自己的介绍，所以 B 现在等待 A 对自己的应答进行应答，可称为 **应答之应答**)。

**3、A (A -> B):** 你好 B (此时 A 已经知道了 B，同时 B 也知道了 A , A 认为双方建立了连接，即使此次数据发送失败，当 A 开始发送数据时，也可完成连接)。

---

以上情况是在比较顺畅的情况两人建立了友谊关系，当然也会存在异常情况，如下几种：


#### 异常情况一

步骤一中 A 发送的数据包丢失，因为各种原因：丢失、绕路、B 没有响应等情况，无法进入到步骤二，由于 A 没有收到发送数据包的应答，所以 A 会再次发送数据包，如果还是无法收到应答，还会再发。

#### 异常情况二

A 发送的请求到达 B ,此时 B 已经知道了 A 的存在，如果 B 想要建立连接，就会发送应答给 A；如果 B 不想建立连接，就不会发送应答，A 在尝试发送数据包一段时间后就会放弃，此时建立连接失败。


#### 异常请求三

在 A 多次发送请求数据包时，各步骤终于顺畅的进行下去，A、B 建立连接。 在两者进行短暂的交流后结束了谈话后，此时结束了连接，但是此时 A 建立连接时发送的数据包经过一段时间的绕路后，来到了 B ，如果 B 认为这是一个正常的请求的话建立了连接，此时这个连接不会进行下去，但是也不会有结束的时候，极大的浪费了网络资源。

这个异常情况在说明了 **两次握手是不可以的**。

#### 异常情况四

B 发送的应答可能会发送多次，但是只要有一次到达了 A ，那么 A 就会认为已经建立了连接，因为 **对于 A 来说消息有去有回**。当 A 为此次应答发送的应答到达 B 后，B 就认为已经建立了连接，因为 **对于 A 来说消息也是有去有回**。

但是此时也会出现异常情况，如果 A 发送的应答消息丢失。按理来说，针对每一个应答都会有对方的应答之应答，依次循环往复，那么多少次握手都是可以的，但是并不能保证连接都是可靠的，所以 **只要保证 A、B 双方的消息都有去有回就可以了**，这也是为什么 **TCP 建立连接需要三次握手的原因** 了。

如果 A 发送的应答丢失了，此时对于 B 是怎样的情况？ 好在 A 在建立连接后就会发送数据，如果 A 发送的应答丢失了，后续 A 发送的数据到了 B，那么 B 就会认为已经建立了连接；如果 B 出现异常，那么 A 发送的数据会报错，说 B 是不可达的，A就知道了 B 出现了异常，就会做出相应的处理。




至此 TCP 三次握手过程大致梳理清楚了。


### TCP 数据包的序号问题

TCP 三次握手处理建立连接外，主要还是为了沟通一件事情：  **TCP 包的序号问题。**

A 需要告诉 B 自己发送的包的序号的起始是从哪个号开始的，同理 B 也要做相同的事情。

为什么序号不能都从 1 开始呢？

针对这个问题，我们来看一个场景：

A 发送 1、2、3 包给 B，1、2 安全可靠的到达 B，包 3 由于各种原因绕了原路，没有到达 B ，此时 A 短暂掉线，后重新连接，发送的数据序号从 1 开始，然后发送 2，至此该发送过程结束，但是绕路的 3 数据包有回来了，此时 B 认为它是一个正常包，于是产生了错误。

所以每个连接都要有不同的序号，这个序号的起始序号是随时间变化的，可以认为一个 32 位计数器，每 4ms 加 1，重复的序列号至少需要 4 h，此时由于 IP 包头中 TTL 的存在，绕路的包已经在该时间内就不复存在了。


**正是因为 TCP 序号的机制，才保证了 TCP 连接过程中的保证顺序、不丢包的指标。**

### TCP 三次握手中的状态机

在建立 TCP 连接时，为了维护这个连接，双方需要维护一个状态机[^1]，在建立连接过程中，双方的状态变化时序图如下：

![状态时序图](/../images/2019_05_07_01.jpg)


1. Client 和 Server 均处于 CLOSED 状态，此时 Server <span  style="color: #5bdaed;font-weight: bold;">主动</span> 监听某个端口号。
2. Client 主动发起连接 SYN ,之后 Client 处于 SYN-SENT 状态。
3. Server 收到 Client 发起的连接，返回 SYN，并且 ACK Client 的 SYN，之后 Server 进入到 SYN-RCVD 状态。
4. Client 收到 Server 发送的 SYN 和 ACK，发送 ACK 的 ACK ,之后 Client 进入 ESTABLISHED 状态，因为它一发一收成功了。
5. Server收到 ACK 的ACK 后，进入 ESTABLISHED 状态，因为它一发一收成功了。

----


### TCP 四次挥手

使用上面同样的例子，A、B 相同认识，进行简单的交流后，挥手说再见，各回各家。

**1、A (A -> B):** B ,我不能和你再聊了，我要回家了。
**2、B (B -> A):** 好的 A，我知道了。

此时只是 A 单方面的不想再聊，即 A 在此后不会发送数据了。但是 B 不能再应答 A 之后马上就关闭连接，为什么呢？因为在此状况下，只是 A 在发送数据后不再发送数据了，B 还有自己没有做完的事情，此时 B 还是可以发送数据的，此时处于 **半关闭状态**。

**此时 A 可以选择不再接收数据，也可以选择最后在接收一段数据，等待 B 也主动关闭。**

**3、B (B -> A):** A 我也不玩了，Bye。
**4、A (A -> B):** 好的，Bye。

这样整个连接就关闭了，如建立连接时存在异常，同样关闭连接也会存在异常，如下：

#### 异常情况

A 在说完“我不和你聊天了”，直接跑路，这是是会出现问题的，因为 B 还没发起结束，就算发起了，也得不到回答，此时 B 不知道怎么办。


还有一种异常情况是，当 A 说完 “我不和你聊天了， B 直接跑路，A 的发送的数据包没有得到应答，它不知道 B 是在处理自己的事情还是等一会发送结束。

### TCP 四次挥手的时序图


![四次挥手时序图](/../images/2019_05_07_02.jpg)


1. Clinet 自己断开连接，发送 FIN 后进入 FIN-WAIT-1 状态。
2. Server 收到 Client 的 FIN 请求，发送 FIN 的 ACK ，Server 进入 CLOSED-WAIT 的状态。
3. Client 收到 Server 的 ACK 后进入 FIN-WAIT-2 的状态。

   若这个时候 Server 跑路，那么 A 将永远处在 FIN-WAIT-2 状态，TCP 协议没有对这个状态处理，但是 Linux 可以调整 tcp_fin_timeout 参数，来设置超时时间。
    
4. Server 发送 FIN 的请求到达 Client , Client 发送该请求的 ACK ,然后结束了 FIN-WAIT-2 状态，按理说 Client 可以跑路了，但是万一自己发送的 ACK 没有成功到达 Server 怎么办？如果是这样的情况，Server 在一段时间后会重新发送 FIN 请求，但是 Client 已经跑路了，Server 永远也收不到 ACK 了。基于此原因 TCP 协议要求 Cleint 在最后需要等待一段时间 TIME-WAIT ,这个时间需要足够长，长到下面的步骤能够成功执行。

    如果 Server 超过了 2MSL 依然没有收到 ACK ，虽然 Server 会重发 FIN ，但是 Client 收到这个数据包后表示我已经等待了这么长时间，也够意思了，朋友再见，发送 RST 请求，Server 收到这个请求后就知道 Client 已经跑路了。


MSL(Maximum Segment Lifetime)，报文最大生存时间，它是报文在网络中存在的最大时间，超过这个时间报文会被丢弃。

IP 头中有 TTL域，IP 数据包每经过一个处理它的路由器后，该值减 1，此值为 0 是数据包被丢且。


#### 异常情况一

A 发送： ”不玩了“
B 回复： "知道了"

在这个回合中是不存在异常的，如果 A 发送的消息没有得到 B 的回复会重复发送。

但是在这个回合结束后，就有可能发生异常情况，因为存在一方先 "跑路" 的情况。


#### 异常情况二

A 发起结束后，马上跑路，此时 B 发起的结束，是得不到 A 的回复的。


#### 异常情况三

A 发起结束后，B 马上跑路，这时 A 不知道 B 的具体状态，是还有事情处理还是一会才会发送结束。



[^1]: 状态机，是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型。